---
title: WHAT COLOR?
date: 2020-03-11 23:55:06
tags:
 - 心理测量者
categories:
 - 映像室
toc: true
thumbnail: https://pic.imgdb.cn/item/5e68ae36e83c3a1e3a722d27.jpg
---

> 聊聊「心理测量者（Psycho-Pass）」这一系列作品。

<!--more-->

> ***警告！大量剧透！！！***
>
> ***警告！大量剧透！！！***
>
> ***警告！大量剧透！！！***

这是我首次写单个（系列）作品的长评。。。时间较长



容易越界..

老虚

同质化严重的。。。虽然。。。但在这一时代之下，感觉仍可以 佳作


背后的。。。。是

___

这个故事的独特之处在于它引入了一个非常特殊的概念——西比拉系统。

这个系统应用了非常高级的人工智能，它甚至破解了人类灵魂的秘密。

它能检测出人类的心理活动，并将其数值化，通过这些数值，系统可以自主判断一个人最理想的工作、恋爱、心理压力，乃至犯罪意图。

（系统随时就能判定一个人的生死）

／／但是，扳机在警官的手上

要知道，我们历史上有多少穷凶极恶的罪犯都是在司法流程中被判无罪释放的啊。

最著名的例子就是那个绑架李嘉诚儿子的张子强，由于证据不足，张子强被香港法庭释放，他又在外面犯下了好几桩罪行，才被我们国内的警察抓住，判处死刑。

而如果有了这个系统，这些犯罪行为就能得到及时遏制，这可以挽救不知多少人的性命。

事实上，在这个故事中，应用这个系统后的社会已经将犯罪率压制到了极点。

西比拉系统连接了街道上每一个摄像头，随时随地都能检测人们的心理数值，除非一辈子不出门，否则难逃系统的监控。

科技确实是给了我们不少好处，可为此，我们也要支付一些代价。

纵观整个历史，科技的发展一直有一个大趋势，那就是取代。

科技的每一次进步和革新都是在取代我们身上的某些能力。

比如，起重机取代了我们的肌肉，现在除了搬砖的和热爱锻炼的，一般人身上都不会有健硕的肌肉。

再比如，电子地图取代了我们的认路能力，以前的出租车司机没这能力就没法上路，而现在谁还需要认路啊，随时都可以查电子地图。

而故事里的西比拉系统，则是取代了人们的判断能力，绝大部分人都深信系统能比自己做出更好的判断，所以任何事情都会听从系统的判断。

（女主角的朋友与西比拉系统推荐的恋人结婚）

还是职业选择——

（女主角是听从西比拉系统的建议才来公安局上班的）

乃至开枪杀人——

系统判断这个人可以杀）

系统让人们去干什么，人们就去干什么。

可万一，系统出了问题呢？

剧情后期出现一种头盔，它能让佩戴者的心理状态免遭系统监视，有人便利用这种头盔犯罪，甚至，当街杀人——

（有人在大庭广众之下杀人）

周围的人在看到这血腥的一幕之后，你觉得他们会作何反应？

大喊大叫？泣不成声？四散奔逃？

都没有，

有的，只是一脸的漠然——

（每个人都在冷淡地旁观）

原因很简单，由于无法检测出犯罪者的心理状态，系统便判断这是安全的。

比起眼前看到的事实，人们更信任系统做出的判断。

由于长期依赖这个系统，人们已经失去或者说是主动放弃了判断能力。

阿政很好奇，如果科技再继续发展，继续取代人类具备的能力，

到了最后，人类，还会剩下什么？

这也是整部作品留给我们的思考。

不过，故事里还有一处地方特别值得玩味，

那就是，西比拉系统确实有缺陷，可人们真的会因此离开它吗？

答案是不会。

虽然很无奈，但这却是现实。

人们已经无法离开西比拉系统了，大部分人在本质上是厌恶思考的，他们期望西比拉系统帮自己思考，帮自己做出判断。

人们需要它。

故事虽然是虚构的，但它所描述的这套系统却与众多学者们对未来的预判暗暗相合。

很多未来学家已经在其著作中都提及了这套能帮助人类进行判断的系统，只是称呼各不相同而已。

凯文凯利在《必然》中称呼它为“全球脑”。

赫拉利在《未来简史》中称呼它为“万物之网”。

但无论称呼怎么变，在本质上他们谈论的都是同一种事物，而未来出现这种事物的可能性相当大。

只是，对于我们人类而言，它的出现究竟是好事？还是坏事？

> 参考链接

> **【知乎】信不信？这部动漫预示了人类的未来** https://zhuanlan.zhihu.com/p/24362416